https://youtu.be/UR6a_wZ8ido
wermarter Thao reviewed
Hello and welcome to chapter 11, regular expressions
Chào mừng bạn đến với Chương 11: Regular Expressions (Biểu thức chính quy)
from the book Python for Informatics,
từ cuốn sách Python for Informatics:
Exploring Information.
Exploring Information.
As always, these slides are copyright Creative Commons
Như mọi khi, các video, audio và slide này được cấp quyền sử dụng theo giấy phép
attribution as well as the audio and video
Creative Commons Attribution.
that you're watching or listening to right now.
that you're watching or listening to right now.
So regular expressions are an interesting thing.
Biểu thức chính quy là một lĩnh vực khá hay.
You've seen from the chapters up til now,
Như các bạn thấy từ đầu đến giờ,
I've had a singular focus on pulling information out
chúng ta đã tập trung lấy thông tin để xử lí
of data.
từ những dữ liệu đưa vào.
Raw data, this mailbox file that perhaps you're
Đó là dữ liệu thô, như cái file mailbox mà chắc
getting tired of already.
các bạn đã ngán lắm rồi.
But it's a lot of fun, because I can
Nhưng nó khá vui vì tôi có thể
have you go look for something and pick it out
nhờ bạn tìm kiếm thứ gì đó và đưa nó ra cho tôi,
and you're doing something that would be
và việc đó mà làm bằng tay
really painful to do by hand.
thì cực khổ lắm.
And while it's not all about computing, there's games
Tuy không chỉ áp dụng trong tính toán
and there's things like weather computations
như là trong game hay tính toán thời tiết,
that do calculations, pulling extracting data out
tìm kiếm và trích xuất thông tin
is a big part of computing.
vẫn là phần khá quan trọng trong tính toán.
And so there's actually a library that's
Chúng ta có một thư viện
built specifically do this.
được dựng chuyên để làm việc này.
And if you start doing a few finds and slicing,
Vì nếu ta liên tục sử dụng find và phân đoạn
it gets long after a while.
thì đoạn mã sẽ trở nên dài dòng.
Like split, for example, really saved us a lot of time.
Ví dụ lệnh split cho ta tiết kiệm rất nhiều thời gian.
But sometimes, the data that you're looking for
Nhưng đôi khi, dữ liệu cần tìm
is a little more sophisticated than broken
phức tạp hơn và không thể chỉ tách ra
into spaces or colons or something like that.
theo khoảng cách hay dấu hai chấm.
And you just want to tell something to go find,
Khi đó, ta muốn ra lệnh cho chương trình tìm kiếm,
I see what I want and I see where
đưa ra vị trí của thứ ta cần trong chuỗi ký tự
it's embedded in the string, go get it for me.
và lôi nó ra.
And regular expressions are themselves a programming
Biểu thức chính quy bản thân nó
language.
là một ngôn ngữ lập trình.
They're like a really smart wild card for searching.
Nó là một dạng kí tự đại diện thông minh trong tìm kiếm.
So we've used wild cards in various things in search.
Ta đã dùng nhiều kí tự đại diện trong tìm kiếm.
But they are a really smart version of a wild card.
Nhưng biểu thức chính quy là một dạng kí tự đại diện thông minh hơn.
And so regular expressions are quite powerful.
Đây là lí do nó là một công cụ rất hữu ích.
And they're very cryptic.
Và có phần khó hiểu.
And as a matter of fact, you don't even
Và thực ra, bạn không phải học biểu thức chính quy
need to learn them if you don't feel like it, right?
nếu bạn cảm thấy không cần thiết.
I've got this little guide.
Trên tay tôi là một tờ hướng dẫn.
I need a guide for myself when I do regular expressions.
Chính tôi cũng phải xem hướng dẫn khi sử dụng biểu thức chính quy.
It sometimes takes me a few minutes
Để viết một biểu thức chính quy làm đúng ý của mình,
to write a regular expression to do exactly what I want.
nhiều lúc tôi mất đến vài phút.
So in a way, writing a regular expression
Viết biểu thức chính quy
is like writing a program.
cũng như việc lập trình.
It's highly specialized to searching and extracting data
Nhưng nó chuyên dùng cho tìm kiếm thông tin
from strings, but it's like writing a program.
từ chuỗi kí tự.
And it takes a while to get it right.
Mất một lúc để viết cho đúng,
And you have to change this, what about a slash there.
như là phải thay đổi dấu này, dấu kia,...
But they actually are fun.
Nhưng nó cũng khá thú vị.
And they're a great way to exchange little program
Một điểm rất hay là ta có thể trao đổi các đoạn chương trình nhỏ
snippets to say, oh yeah, I'm looking for this.
kiểu như là, ôi tôi đang cần tìm cái này,
Oh, here's a little reg expression you might try.
à thế thì anh nên thử dùng biểu thức chính quy này.
So they're like programs themselves.
Nó rất giống với một chương trình.
It is this language of marker characters.
Nó là một ngôn ngữ các kí tự đánh dấu.
So when we look for regular expressions,
Trong biểu thức chính quy,
some characters like ABC, have meaning as ABC.
các kí tự như "ABC" có nghĩa là "ABC".
But some characters, like carrot or dollar sign
Nhưng 1 số kí tự khác như dấu mũ ^ hay ký hiệu đô la $
mean the beginning of the line or at the end of the line.
thì có ý nghĩa riêng như kí tự đầu dòng và kết thúc dòng.
And so we encode, in this string, a program, basically.
Ta đặt cả một chương trình trong một chuỗi ký tự.
So it's a rather old school language.
Nó là một ngôn ngữ kiểu cũ,
It's from a long time.
có mặt từ lâu rồi.
It predates Python, which is over 20 years old.
Nó có từ trước Python, mà Python thì đã có được 20 năm.
It also marks you as a little cool, right?
Sử dụng nó, ta có vẻ ngầu nhỉ?
It's a distinct marking that makes it so that you know
Nó đánh dấu sự khác biệt
something other people don't.
giữa bạn và các lập trình viên khác.
So you can know how to program.
Bạn biết lập trình hả? - Cũng thường thôi.
But if you know regular expressions, they'll be like,
Nhưng nếu bạn biết biểu thức chính quy, người ta sẽ trầm trồ
whoa, I tried to look at those and they're tough.
"Wa, tôi cũng đã thử nhưng nó khó quá!"
In a way, knowing regular expressions is like a tattoo.
Biết biểu thức chính quy cũng như ta có một hình xăm.
So it's casual Friday.
Hôm nay là thứ sáu
And that's why I'm wearing a t-shirt today
Đó là lí do
and so I figured I would come in today in a t-shirt.
tôi mặc áo thun hôm nay.
But seeing as how it's the first I'm
Và đây cũng là lần đầu tiên
wearing a short sleeved shirt, it's
tôi mặc áo ngắn tay,
also first time I can show you my real tattoo here.
tôi sẽ cho bạn thấy hình xăm trên tay của mình.
So here's my real tattoo.
Đây là hình xăm của tôi.
And in the middle is the Sakai, the open source
Chính giữa là Sakai, hệ thống quản lý học tập nguồn mở
learning manager system, always close to my heart.
mà tôi rất tâm huyết.
And then you have the IMS logo, which
Kế đến là biểu tượng IMS của
is IMS Learning Tools and Operability, which
IMS Learning Tools and Operability,
is a standard that means a lot to me.
một hệ thống chuẩn rất quan trọng với tôi.
Blackboard, OLAT, Learning Objects, Angel, Moodle,
Đây là Blackboard, OLAT, Learning Objects, Angel, Moodle,
Instructure, Jenzabar, and Desire2Learn.
Instructure, Jenzabar, và Desire2Learn.
I call this the ring of compliance.
Tôi gọi đây là vòng tròn quy chuẩn.
Because these are all of the first six or seven learning
Bởi vì đây là các hệ quản lý học tập đầu tiên
management systems that complied with the IMS Learning Tools
theo chuẩn IMS Learning Tools
Interoperability Standard and Specification,
Interoperability Standard and Specification,
which is something that I spent a lot of my life making work.
là thứ mà tôi dành phần lớn cuộc đời mình để phát triển.